이처럼 인공지능 시대를 맞아 세상은 변화하고 있지만, 개인과 기업, 정부는 제대로 대비하고 있을까요? KBS가 한국을 방문한 마이크로소프트의 브래드 스미스 부사장을 인터뷰했습니다. AI가 바꿀 세상에서 사람들은 어떤 역할을 고민해야 하는지, 한국 기업들과는 어떤 일을 준비하고 있는지 들어봤습니다. 안녕하세요. 마이크로소프트는 창업자 빌 게이츠로 한국에도 잘 알려져 있습니다. 작년에 KBS와 직접 인터뷰를 한 적이 있습니다. 먼저 브래드 스미스가 누구인지 궁금해하는 분들을 위해 AI에 대해 물어봤습니다. 사람을 중시하는 기업 문화를 중시하는 리더라고 들었습니다. 맞나요? 불평하지 않겠습니다. 며칠 전에 뉴욕 타임즈를 봤는데 삼성이 검색 엔진을 구글에서 마이크로소프트로 바꾸는 방안을 검토하고 있다고 하더군요. 삼성과 논의가 있었나요? 많은 언급이 있었어요. 마이크로소프트의 CEO인 미셸 창은 회사가 인공지능 R&D에 수백만 달러를 투자하고 있다고 말했습니다. 제가 보기에 잡블리 시스템즈의 1966년 계획은 인공지능 슈퍼컴퓨팅 인프라라고 부르는데, 우리는 개방형 인공지능이 이러한 모델을 구축할 수 있는 기술을 제공합니다. 그리고 한국을 포함한 데이터 센터를 제공하여 사람들이 이를 이용할 수 있도록 합니다. 하지만 근본적으로 우리의 목표는 기술을 더 높은 수준으로 끌어올리는 것이라고 생각합니다. 인공지능에 대한 몇 가지 질문을 던져봤습니다. 기술의 시대가 인류를 도울 것인가, 아니면 인류를 위협할 것인가? 답은 인류에 미치는 영향은 양날의 검이라는 것입니다. 인간이 어떻게 활용하느냐에 따라 달라집니다. 그리고 우리의 역할은 위험이 있는 부분을 파악하고 그 남용을 막기 위해 안전장치나 가드레일을 설치하는 것이라고 생각합니다. 그렇다면 어떤 부작용이 우려되나요? 부작용은 걱정할 필요가 없습니다. 인공지능은 기계입니다. 걱정하는 것은 인간인 우리들의 몫입니다. 걱정하는 것이 저와 마이크로소프트의 일이죠. 희망하는 것도 우리의 일입니다. 최근 테슬라의 엘론 머스크와 일부 인공지능 전문가들은 적어도 반년 동안은 하이테크 인공지능 개발을 중단해야 한다고 말했습니다. MS의 입장에 대해 어떻게 생각하시나요? 저는 우리가 무엇을 멈춰야 하는지에 대한 질문보다는 무엇을 시작해야 하는지에 대한 질문을 더 많이 해야 한다고 생각합니다. 저는 앞으로 6개월 동안 정부와 협력하여 이 기술을 최대한 활용하는 방법, 학교와 학생들을 위한 기회를 개선하는 방법, 의료 서비스를 발전시키는 데 사용하는 방법, 새로운 규칙을 제정하는 방법 등을 파악하는 데 속도를 내는 데 더 많은 시간을 할애하고 싶습니다. 우리가 6개월만 멈춘다고 해도 9월이나 10월의 세상은 지금과 크게 달라지지 않을 것이라고 생각합니다. 한국처럼 교육열이 높은 나라에서는 학생과 학부모가 궁금해할 수 있습니다. 인공지능이 모든 것을 대답하고 모든 것을 대신해주는데, 아이들은 무엇을 위해 공부할까요? 인공지능 덕분에 공부에서 해방될 수 있을까요? 먼저 한 발 물러서서 생각해 보겠습니다. 40년 전 계산기가 대중화되면서 일부 사람들은 이제 학생들은 더 이상 수학을 배울 필요가 없을 것이라고 말했습니다. 하지만 한국에서도 많은 학생들이 수학을 더 잘하기 위해 계산기를 사용하고 있습니다. 이제 인공지능도 마찬가지입니다. 영어와 같은 다른 언어를 배우고 싶다면 인공지능의 도움을 받으면 됩니다. 한국 기업이 강점을 가질 수 있는 분야는 무엇이라고 생각하시나요? 마이크로소프트는 이 분야에서 한국 기업들과 협력할 계획이 있나요? 한국은 여러 기술 분야에서 매우 중요한 리더입니다. 어떤 면에서 우리의 목표이자 희망이자 요청이라면, 경제 전반에 걸쳐 한국의 훌륭한 기업들과 계속 협력할 수 있는 기회를 갖는 것입니다. 인공지능을 통해 국내뿐 아니라 전 세계에서 더 큰 성공을 이어갈 수 있을 것으로 생각하기 때문입니다. 결국 미래를 책임지는 것은 인공지능이 아니라 인공지능을 만들고 사용하는 사람들입니다. 기술의 시대를 돌아볼 수 있는 인터뷰였습니다. 사람을 위한 더 나은 기술로 다시 만나 뵙기를 기대합니다. 오늘 시간 내주셔서 감사합니다. 정말 감사합니다. 감사합니다.
