고백할 게 있는데, 먼저 나한테 고백 하나만 해줘요.
지난 1년 동안 상대적으로 다음과 같은 경험을 한 적이 있다면 손을 들어주세요.
스트레스를 받은 적이 있나요? 누구 있나요? 적당한 스트레스는 어때요? 스트레스를 많이 받은 사람은요?
네, 저도요. 하지만 그건 제 고백이 아닙니다. 제 고백은 이것입니다. 저는 건강 심리학자입니다,
사람들이 더 행복하고 건강해질 수 있도록 돕는 것이 제 사명입니다. 하지만 제가 가진 무언가가
지난 10년간 가르쳐온 것이 득보다 실이 더 많은 것 같고, 그것은 스트레스와 관련이 있습니다.
수년 동안 저는 사람들에게 스트레스가 병을 만든다고 말해왔습니다. 스트레스는 모든 것의 위험을 높입니다.
감기부터 심혈관 질환까지 말이죠. 기본적으로 저는 스트레스를 적으로 만들었습니다.
하지만 저는 스트레스에 대한 생각을 바꿨고, 오늘은 여러분의 생각을 바꾸고 싶습니다. 제가 먼저
스트레스에 대한 제 접근 방식을 다시 생각하게 만든 연구입니다. 이 연구는 30,000명의 성인을 추적하여
미국 성인 3만 명을 8년 동안 추적한 연구로, 사람들에게 스트레스를 얼마나 경험했는지 물어보는 것으로 시작했습니다.
얼마나 스트레스를 받았나요? 또한 스트레스가 건강에 해롭다고 생각하십니까?
그리고 사망 기록을 통해 누가 사망했는지 알아냈어요. 좋아요, 나쁜 소식부터 먼저 알려드릴게요. 사람들
작년에 스트레스를 많이 경험한 사람은 사망 위험이 43% 증가했습니다.
하지만 이는 스트레스가 건강에 해롭다고 믿는 사람들에게만 해당되는 이야기입니다.
스트레스를 많이 경험했지만 스트레스를 해롭다고 생각하지 않는 사람들은 다음과 같은 가능성이 더 높지 않았습니다.
사망할 확률이 낮았습니다. 실제로 이들은 연구 참여자 중 사망 위험이 가장 낮았는데, 여기에는 다음과 같은 사람들이 포함되었습니다.
상대적으로 스트레스가 적었습니다. 이제 연구진은 8년 동안 이들이 다음과 같이 추정했습니다.
사망을 추적한 결과, 182,000명의 미국인이 스트레스가 아니라 스트레스가
가 건강에 좋지 않다고 믿었기 때문입니다. 이는 연간 20,000명이 넘는 사망자입니다. 이 추정치가 정확하다면 다음과 같습니다.
스트레스가 건강에 나쁘다고 믿는 것이 미국 내 사망 원인 중 15번째로 큰 원인이 될 것입니다.
년 동안 피부암, HIV, 에이즈, 살인보다 더 많은 사람을 죽였습니다. 연구 결과는 다음과 같습니다.
저를 놀라게 했죠. 저는 사람들에게 스트레스가 건강에 좋지 않다고 말하는 데 많은 에너지를 쏟고 있습니다.
건강에 나쁘다고 말했죠. 그래서 이 연구를 통해 스트레스에 대한 생각을 바꾸면 더 건강해질 수 있을까 궁금해졌습니다.
과학의 대답은 '그렇다'입니다. 스트레스에 대한 생각을 바꾸면 우리 몸의 상태를 바꿀 수 있습니다.
스트레스에 대한 반응을 바꿀 수 있습니다. 이제 어떻게 작동하는지 설명하기 위해 여러분 모두가 참가자라고 가정해 보겠습니다.
스트레스를 받도록 설계된 연구에 참여한다고 생각해보세요. 이를 사회적 스트레스 테스트라고 합니다. 여러분은
실험실에 들어와서 5분 동안 자신의 개인적인
약점을 바로 앞에 앉아있는 전문가 평가단에게 설명해야 한다고 합니다. 그리고 다음 사항을 확실히 느끼기 위해
밝은 조명과 카메라가 여러분의 얼굴에 비춰지고, 이런 식으로 압박감을 느낄 수 있습니다.
그리고 평가자들은 이런 식으로 실망스러운 비언어적 피드백을 주도록 훈련받았습니다.
이제 충분히 사기가 떨어졌으니 두 번째 파트인 수학 시험을 볼 시간입니다. 그리고 여러분도 모르는 사이에
실험자는 실험하는 동안 여러분을 괴롭히도록 훈련받았습니다. 이제, 우리 모두 이렇게 할 겁니다.
함께요. 저한테도 재밌을 거예요. 자, 여러분 모두 996부터 거꾸로 세어보세요.
7을 세는 거죠. 996부터 시작해서 최대한 빨리 큰 소리로 외우세요. 해봐
더 빨리 해봐. 더 빨리, 제발. 너무 느려요. 멈춰, 멈춰, 멈춰 저 사람이 실수했어
처음부터 다시 시작해야겠어. 너 이런 거 잘 못하잖아? 알았어요
이해가 되시겠죠? 실제로 이 연구에 참여하신다면 아마 스트레스를 받으셨을 겁니다.
스트레스를 받고 있을 겁니다. 심장이 두근거릴 수도 있습니다. 호흡이 빨라지고 땀을 흘릴 수도 있습니다.
일반적으로 우리는 이러한 신체적 변화를 불안감이나 대처를 잘하지 못하고 있다는 신호로 해석합니다.
잘 대처하지 못하고 있다는 신호로 해석합니다. 하지만 이러한 신체적 변화를 우리 몸이 활력을 되찾았다는 신호로 본다면 어떨까요?
이 도전에 맞설 준비를 하고 있었다면 어떨까요? 바로 이것이 바로 참가자들이
하버드 대학교에서 실시한 연구 결과입니다. 참가자들은 사회적 스트레스 테스트를 받기 전에는 다음과 같았습니다.
스트레스 반응을 도움이 되는 것으로 다시 생각하도록 가르쳤습니다. 두근거리는 심장이 당신을 준비하고 있습니다
행동할 준비를 하는 것입니다. 호흡이 빨라졌다고 해도 괜찮습니다. 뇌에 더 많은 산소가 공급되고 있으니까요.
스트레스 반응을 업무 수행에 도움이 되는 것으로 보는 법을 배운 참가자들,
음, 그들은 스트레스를 덜 받고, 덜 불안하고, 더 자신감이 있었지만 가장 흥미로운 발견은 다음과 같습니다.
신체적 스트레스 반응이 어떻게 변했는지였습니다. 일반적인 스트레스 반응에서
심박수가 올라가고 혈관이 이렇게 수축합니다.
이것이 만성 스트레스가 때때로 심혈관 질환과 연관되는 이유 중 하나입니다.
질병과 관련이 있습니다. 항상 이런 상태에 있는 것은 건강에 좋지 않습니다. 하지만 이 연구에서는
참가자들이 자신의 스트레스 반응을 도움이 된다고 생각했을 때, 혈관은 다음과 같이 이완된 상태를 유지했습니다.
이었습니다. 심장은 여전히 두근거렸지만 심혈관이 훨씬 건강해졌습니다.
실제로 기쁨과 용기의 순간에 일어나는 일과 매우 흡사합니다.
일생에 걸친 스트레스를 경험하는 동안, 이 한 가지 생물학적 변화가 차이를 만들 수 있습니다.
50세에 스트레스로 인한 심장마비를 겪는 것과 90대까지 건강하게 사는 것 사이에는 차이가 있을 수 있습니다.
이것이 바로 스트레스에 대한 새로운 과학이 밝혀낸 사실입니다. 스트레스에 대해 어떻게 생각하는지가 중요하다는 것입니다.
그래서 건강 심리학자로서 제 목표가 바뀌었습니다. 저는 더 이상 여러분의 스트레스를 없애고 싶지 않습니다.
스트레스를 더 잘 견디게 하고 싶어요. 그리고 방금 약간의 개입을 했어요.
작년에 스트레스를 많이 받았다고 손을 든 사람이 있다면?
여러분의 생명을 구할 수 있었을지도 모릅니다. 다음번에는 스트레스로 인해 심장이 두근거릴 수 있으니까요,
이 강연을 기억하고 스스로 생각하게 될 테니까요,
내 몸이 이 도전을 이겨내도록 도와주고 있구나. 그리고 스트레스를 그런 식으로 바라보면
내 몸이 나를 믿게 되고 스트레스 반응이 더 건강해집니다.
이제, 저는 10년 넘게 스트레스를 악마화하며 살아왔다고 말씀드렸습니다. 그래서 우리는
한 번 더 개입하기로 했습니다. 가장 과소평가된 측면 중 하나에 대해 말씀드리고 싶습니다.
스트레스 반응의 측면입니다. 바로 이것입니다. 스트레스는 사람을 사교적으로 만든다. 측면을 이해하려면
옥시토신이라는 호르몬에 대해 이야기할 필요가 있습니다. 아시다시피 옥시토신은 이미
호르몬이 얻을 수 있는 만큼 많은 과대광고를 받았습니다. 심지어 '포옹 호르몬'이라는 귀여운 별명도 있습니다,
누군가를 안아줄 때 분비되기 때문입니다. 하지만 이것은 옥시토신의 아주 작은 부분입니다.
관여하는 것의 극히 일부입니다. 옥시토신은 신경 호르몬입니다. 옥시토신은 뇌의 사회적 본능을 미세 조정합니다.
친밀한 관계를 강화하는 일을 하도록 자극합니다. 옥시토신은 당신을 갈망하게 만듭니다.
친구 및 가족과의 신체적 접촉을 갈망하게 합니다. 공감 능력이 향상됩니다. 심지어
소중한 사람들을 더 기꺼이 돕고 지원하게 됩니다. 어떤 사람들은 심지어
옥시토신을 흡입하면 더 동정심과 배려심이 강해진다고 주장하기도 합니다. 하지만 대부분의 사람들은 다음과 같이 생각하지 않습니다.
옥시토신에 대해 이해하지 못합니다. 옥시토신은 스트레스 호르몬입니다. 뇌하수체에서 스트레스 호르몬의 일부로 분비됩니다.
스트레스 반응의 일부로 분비합니다. 이것은 아드레날린만큼이나 스트레스 반응의 일부입니다.
심장을 두근거리게 하는 아드레날린만큼이나 중요합니다. 스트레스 반응으로 옥시토신이 분비되면 다음과 같은 동기를 부여합니다.
도움을 요청합니다. 생물학적 스트레스 반응은 누군가에게 자신의 감정을 말하도록 유도합니다.
병에 담아두지 말고요. 당신의 스트레스 반응은 다른 사람이
어려움을 겪고 있다는 것을 알아채고 서로를 응원할 수 있도록 도와줍니다. 삶이 힘들 때,
당신의 스트레스 반응은 당신을 걱정하는 사람들에게 둘러싸여 있기를 원합니다.
그렇다면 스트레스의 이면을 알면 어떻게 더 건강해질 수 있을까요?
옥시토신은 뇌에만 작용하는 것이 아니라 신체에도 작용합니다. 그리고 그 주요 작용 중 하나는
주요 역할 중 하나는 스트레스의 영향으로부터 심혈관계를 보호하는 것입니다.
천연 항염증제입니다. 또한 스트레스를 받는 동안 혈관이 이완된 상태를 유지하도록 도와줍니다.
하지만 제가 가장 좋아하는 신체 효과는 사실 심장에 미치는 영향입니다. 심장은 다음과 같은 수용체를 가지고 있습니다.
호르몬을 분비합니다. 그리고 옥시토신은 심장 세포가 스트레스로 인한 손상으로부터 재생하고 치유하는 데 도움을 줍니다.
이 스트레스 호르몬은 심장을 강화합니다. 그리고 멋진 점은 이러한 모든 신체적 기능이
옥시토신의 이점은 사회적 접촉과 사회적 지지에 의해 강화된다는 것입니다. 따라서
에 도달하면 스트레스를 받고 있는 다른 사람에게 도움을 요청하거나 다른 사람을 돕기 위해
이 호르몬이 더 많이 분비될수록 스트레스 반응이 더 건강해지고 실제로 다음에서 더 빨리 회복됩니다.
스트레스. 스트레스 반응에는 스트레스에 대한 메커니즘이 내장되어 있다는 사실이 놀랍습니다.
회복력. 그리고 그 메커니즘은 바로 인간관계입니다. 마지막으로 말씀드리고 싶은 것은
또 하나의 연구에 대해 말씀드리고 싶습니다. 이 연구가 생명을 구할 수도 있으니 잘 들어주세요.
이 연구는 미국의 성인 약 천 명을 대상으로 진행되었으며, 연령대는 34세부터 70세까지 다양했습니다.
93. 연구진은 "작년에 얼마나 많은 스트레스를 경험하셨나요?"라는 질문으로 연구를 시작했습니다.
또한 친구, 이웃, 주변 사람들을 돕기 위해 얼마나 많은 시간을 보냈는지 물었습니다.
커뮤니티를 돕는 데 얼마나 보냈나요? 그런 다음 향후 5년간의 공공 기록을 사용하여 누가 사망했는지 알아냈습니다.
나쁜 소식부터 말씀드리죠. 재정적인 문제와 같은 인생의 모든 주요 스트레스 경험에 대해
사망 위험이 30% 증가한다는 연구 결과가 있습니다. 하지만
를 기대하고 있지만 모든 사람에게 해당되는 것은 아니었습니다. 돌보는 데 시간을 보낸 사람들은
다른 사람들은 스트레스와 관련된 사망률이 전혀 증가하지 않았습니다. 돌봄은 회복력을 만들어냈습니다.
스트레스가 건강에 미치는 해로운 영향은 피할 수 없다는 것을 다시 한 번 확인할 수 있습니다. 어떻게
생각하고 행동하는 방식이 스트레스 경험을 변화시킬 수 있습니다. 보기를 선택할 때
스트레스 반응을 도움이 된다고 생각하면 용기의 생물학이 만들어집니다. 그리고 연결하기로 선택하면
스트레스를 받는 다른 사람들과 연결하면 회복탄력성을 만들 수 있습니다. 이제, 저는 반드시
제 인생에서 더 많은 스트레스를 경험하고 있지만, 이 과학을 통해 완전히 새로운 인식을 갖게 되었습니다.
스트레스에 대해요. 스트레스는 우리의 마음을 열어줍니다. 기쁨과 의미를 찾는 자비로운 마음
다른 사람들과의 관계에 있어서요. 그리고 네, 당신은 육체적 심장을 두근거리며 다음과 같이 열심히 일하고 있습니다.
힘과 에너지를 얻게 됩니다. 그리고 이런 식으로 스트레스를 바라볼 때, 단순히
스트레스를 더 잘 견뎌내는 것이 아니라, 실제로 꽤 심오한 말을 하고 있는 것입니다. 당신은 다음과 같이 말할 수 있습니다.
인생의 도전에 대처할 수 있다고 믿습니다. 그리고 당신은 기억하고 있습니다.
혼자 맞서지 않아도 됩니다. 고마워요.
정말 놀라운 이야기네요. 믿음이
기대 수명에 큰 차이를 가져올 수 있다는 사실이 놀랍습니다. 그것이 어떻게 연장될까요?
조언할 수 있을까요? 예를 들어 누군가가 스트레스가 많은 직업과 스트레스가 많은 직업 사이에서 라이프 스타일을 선택하는 경우
스트레스를 받지 않는 직업을 선택할 때 어느 쪽을 택하는 것이 중요할까요? 스트레스가 많은 직업을 선택하는 것이 똑같이 현명하다고 생각합니다.
직업을 택하는 것도 어느 정도 감당할 수 있다고 믿는다면요? 그래요. 그리고 우리가 아는 한 가지는
확실한 것은 불편함을 피하려고 노력하는 것보다 의미를 쫓는 것이 건강에 더 좋다는 것입니다.
그래서 저는 그것이 결정을 내리는 가장 좋은 방법이라고 말하고 싶습니다.
인생에 의미를 부여한 다음, 뒤따르는 스트레스를 처리할 수 있는 자신을 믿는 것입니다.
정말 고마워요, 켈리.